O Sr. Paciente é epiléptico, sendo medicado já há um bom tempo com fenitoína, estando desde então livre das crises. Face a uma infecção lhe foi prescrita doxiciclina. Como se queixou de acidez estomacal, pediu ao médico um antiácido. A fenitoína pode, por administração simultânea de doxiciclina, eventualmente diminuir a eficácia deste e de outros antibióticos. A concentração sangüínea da doxiciclina e seu tempo de meia vida são reduzidos em cerca de 50%. O mecanismo desta interação é explicado pela aceleração da metabolização baseada numa indução enzimática. É considerada também, de acordo com as avaliações mais atuais, que a mesma interação ocorra na combinação com outras tetraciclinas. A doxiciclina conduz a um prolongamento da ação da fenitoína. O mecanismo deve basear-se numa inibição enzimática: a fenitoína é transformada no fígado, através de enzimas microssomais, principalmente no derivado p-hidroxilado, resultando um metabólito inativo. A redução deste importante passo do metabolismo leva a uma concentração aumentada da substância ativa. Deve ser também considerado o índice terapêutico( relação entre a dose terapêutica e a dose tóxica) da fenitoína é muito pequeno (concentração terapêutica plasmática menor 10 ug/ml; mistagmia a partir de 20 ug/ml; ataxia a partir de 30 ug/ml e letargia a partir de 40 ug/ml), de modo que, intoxicações podem ser facilmente causadas.
RECOMENDAÇÕES:
Através da administração simultânea de fenitoína com doxiciclina deve ser controlada a concentração plasmática do antibiótico e a dose eventualmente, aumentada para assegurar concentrações bacteriostáticas. Em face da elevada eficácia da fenitoína, tornando este paciente livre de ataques, a medicação não pode ser suspensa. Se administração simultânea da doxiciclina for imperativa, não podendo ser substituída por outro antibiótico, a dose de fenitoína deve ser adequada pela avaliação da concentração sanguínea com a finalidade de evitar intoxicações.

