A Sra. Joana Paciente tem problemas cardíacos e se encontra sob terapia com digitoxina. Na prescrição médica constavam ainda comprimidos antiácidos de hidróxidos metálicos. Sofrendo de vez em quando de desconforto intestinal (diarréia), solicitou ao farmacêutico se poderia tomar carvão ativado.
INTERAÇÃO DIGITOXINA COM HIDRÓXIDOS METÁLICOS?
Hidróxidos de magnésio e alumínio ligam-se , in vitro , com a digitoxina. Deste fato poder-se-ia concluir que a velocidade de cedência e a intensidade de ação do glicosídeo cardiotônico devam estar reduzidas. A substituição deste fármaco por digoxina não representa uma alternativa válida por dois motivos: Já foi descrita a mesma interação para digoxina. Foi especialmente indicada para Sra. Paciente a digitoxina, já que ela apresenta deficiência renal. Este fármaco, por possuir uma eliminação diária mais reduzida, não necessita de uma adaptação de dose, o que seria o caso na administração da digoxina. Ensaio clínico demonstrou que o hidróxido de alumínio não produziu redução da velocidade de absorção de digitoxina. Este resultado encontra-se em contradição com os testes in vitro. A relevância clínica conclusiva não pode ser ainda determinada, pois o número de pesquisas sobre o tema é ainda muito reduzido. Já para a digoxina esta interação está seguramente comprovada.
RECOMENDAÇÃO
Apesar da contradição entre os ensaios in vitro e in vivo deve ser considerada uma redução da atividade glicosídica e o paciente deve ser observado quanto a uma possível diminuição do efeito sobre o coração, como por aumento da freqüência cardíaca. Concentrações elevadas de antiácidos devem se administradas entre 1 a 2 horas após o emprego do cardioglicosídeo.

