O Sr. João Paciente toma regularmente ácido acetilsalicílico, sofre já há quatro anos de diabetes senil, recebendo de seu médico uma receita contendo glibenclamida (Daonil) e um laxante contendo Plantaginis ovata e Cassia angustifolia ( Agiolax).
INTERAÇÃO GLIBENCLAMIDA - AGIOLAX?
Teoricamente a absorção de substâncias ativas que são administradas concomitante com laxantes pode ser limitada. Este, porém, não é o caso neste estudo.
RECOMENDAÇÃO:
Não é necessária nenhuma recomendação ao paciente, pois esta interação teórica não obriga a uma correção de dose da glibenclamida. O uso prolongado de laxantes deve ser desaconselhado.
INTERAÇÃO GLIBENCLAMIDA - ÁCIDO ACETILSALICÍLICO?
Nesta combinação existe o perigo de uma hipoglicemia. A interação ocorre raramente, mas é de significado clínico, já que foram observadas hipoglicemias ameaçadoras da vida dos pacientes. O ácido acetilsalicílico possui em doses elevadas (maior 3g/dia) um efeito hipoglicêmico próprio. Ensaios in vitro mostraram que os salicilatos deslocam a tolbutamida e outras sulfoniluréias que se ligam fortemente às proteínas plasmáticas. Através deste deslocamento da ligação protéica, aumenta a concentração do fármaco livre. Já que somente o fármaco livre, não ligado, é farmacologicamente ativo, resulta do aumento da concentração, uma elevação do efeito da substância, com o perigo de uma hipoglicemia. Para a interação este efeito possui significado paralelo.
RECOMENDAÇÃO:
Com a finalidade de evitar a interação, deve ser reduzida a dose de pelo menos um dos medicamentos. Esta interação, no entanto, é raramente descrita. Na regra basta informar ao paciente, já que os diabéticos face à longa convivência com seu estado patológico e de seu tratamento, reconhecem os primeiros sinais de uma hipoglicemia, que pode ocorrer a qualquer momento por hábitos não conseqüentes (como a manutenção incorreta da dieta) ou por esforço físico exagerado. Através da combinação de ácido acetilsalicílico com outra sulfoniluréia, a carbutamida, que possui uma ligação protéica menor (cerca de 60%), pode também ocorrer reações hipoglicêmicas. Deste modo é frustada a possibilidade de utilizar estecaminho. Para concentrações menores de ácido acetilsalicílico (0,5g/dia) não é de se esperar esta interação.

