O Sr. João Paciente sofre de epilepsia sendo tratado com fenitoína. Na prescrição médica constava ainda a associação sulfametoxazol + trimetropim, receitada devido a uma infecção das vias urinárias. Sentindo-se meio constipado (‘preso’) solicitou ao farmacêutico que lhe fornecesse “um laxantezinho” contendo bisacodil, “igualzinho aquele que minha esposa sempre tomou e nunca fez mal”.
INTERAÇÃO SULFAMETOXAZOL COM FENITOÍNA?
A fenitoína é empregada contra a epilepsia de grande mal. O efeito da fenitoína pode ser potencializado e prolongado pelo uso concomitante de sulfametoxazol, o que, devido ao reduzido índice terapêutico (relação entre dose tóxica e dose terapêutica) pode conduzir a uma intoxicação. O tempo de meia vida (t50) é aumentado de 13 para 19 h, já que a metabolização da fenitoína, que produz um metabólito inativo através da rô-hidroximetilação pelas enzimas microssomais das células do fígado, é inibida. Em face deste mecanismo deve-se contar com uma intoxicação pela fenitoína somente após alguns dias ou eventualmente após uma semana. Algumas outras sulfonamidas apresentam a mesma capacidade inibitória e, por isto, não podem servir como terapia alternativa para o sulfametoxazol. Isto é válido para sulfenazol, sulfadiazina e sulfametizol. Na literatura padrão utilizada não se encontra nenhuma indicação sobre a alteração da eficácia da fenitoína por sulfadimetoxidiazina e sulfametoxina. A substituição, no entanto, deve considerar a mudança dos intervalos de administração, já que o sulfametoxazol é considerado como uma sulfa de ação média, possuindo outro perfil farmacológico do que aquelas sulfonamidas de longa ação. A relevância clínica desta interação, porém, não é reconhecida por todos os autores.
RECOMENDAÇÃO:
Para evitar uma intoxicação por fenitoína através da administração concomitante de sulfametoxazol, pode ser sugerida a substituição por outra sulfonamida, tal como monopreparado.
INTERAÇÃO DE SULFAMETOXAZOL COM TRIMETOPRIMA?
A combinação de sulfametoxazol com Trimetoprim influencia diversas fases de síntese e da metabolização microbiana do ácido fólico. Este é um bom exemplo de que interações não causam somente efeitos negativos, podendo conduzir a uma combinação sinérgica e de emprego terapêutico desejável.

