Paciente L. M. A., 81 anos, sexo feminino, 1,49 de altura, analfabeta, natural de Alegre (ES), anêmica, hipertensa e diabética não insulino-dependente. Fazia uso dos seguintes medicamentos: Furosemida 10mg (1 comprimido de 12 em 12 horas) e Propanolol 40mg (1 comprimido de 12 em 12 horas) para tratamento e controle da hipertensão e Glibenclamida 5 mg (1 comprimido de 12 em 12 horas) e Cloridrato de Metformina 850mg (1 comprimido de 12 em 12 horas) para tratamento e controle da Diabetes tipo 2.
A paciente deu entrada no Pronto-Atendimento do município de Alegre/ES apresentando dispnéia, taquicardia, edemas na face e membros inferiores e sinais de cansaço. Foi realizada a aferição de pressão arterial que foi de 130 x 90mmHg e apresentou glicemia capilar (HGT) acima do que o aparelho consegue ler, o que mostrou que a paciente estava com níveis muito elevados de glicose no sangue. Houve então a necessidade de aplicar insulina 15 UI na paciente. Após a reestabilização dos níveis de glicose no sangue, a paciente foi encaminhada para o Hospital de Caridade São José no mesmo município onde ficou internada por oito dias.
Através do exame clinico, foi diagnosticada intoxicação medicamentosa. Ao ser questionada com relação aos medicamentos administrados diariamente e os respectivos horários de administração, a paciente não soube relatar, pois é analfabeta e sua neta era quem preparava os medicamentos para serem administrados por ela. A paciente disse ainda, que por desentendimentos familiares foi necessário trocar a responsável pelo preparo da sua medicação.
O médico entrou em contato com a responsável e descobriu que a paciente estava fazendo uso, já a duas semanas, de 4 comprimidos de Glibenclamida 5 mg por dia, sendo 2 comprimidos pela manhã e 2 comprimidos a noite. O excesso de medicamento propiciou a resistência da paciente ao efeito hipoglicemiante do mesmo e, além disso, foi constatado uma interação medicamentosa entre a Glibenclamida 5 mg e a Furosemida 40 mg que promoveu a intoxicação.
O médico fez a reavaliação do esquema terapêutico dos medicamentos administrados pela paciente e substituiu a Furosemida 40 mg pelo Hidroclorotiazida e suspendeu a Glibenclamida 5 mg, deixando apenas o Cloridrato de Metformina 850 mg sendo que o horário permaneceu inalterado para todos os medicamentos.

