Foi analisada a prescrição médica de uma paciente asmática de 70 anos, acometida por artrite, nevralgia, com constantes desmaios, constipação e insônia. A análise das possíveis interações medicamentosas presentes e das possíveis intervenções a serem necessárias no tratamento farmacológico foi feita de acordo com a literatura técnica-científica.
Inicialmente, foram coletados os medicamentos em uso pela paciente, sendo estes representados pelos seguintes medicamentos: Trileptal (Oxarbazepina 300 mg.); Núcleo CMP Gross (Citidina 5-monofosfato dissódico + Uridina 5-trifosfato trissódica + acetato de hidroxicobalamina); Citoneurin (Vitamina B1 100 mg + Vit B6 100 mg + VitB12 5000 mcg); Fluimucil (Acetilcisteína); Foraseq (Fumarato de formoterol diidratado 12 mcg + budesonida 400 mcg); Atrovent (Brometo de ipratrópio 0,25 mg/mL); Digecap Zimático (Bromoprida 5 mg + celulose 30 mg + dimeticona 50 mg + pancreatina 100 mg); Lactulona (Lactulose 667 mg); Prednisona (5mg); Rocaltrol (Calcitriol 0,25 mg); Systen (Estradiol Adesivo); Rivotril (Clonazepam 0,5 mg); Nootropil (Piracetam 800mg); e Pharmaton (Palmitato de retinol, ginseng, colecalciferol, acetato de tocoferol, nitrato de tiamina, riboflavina, cloridrato de piridoxina, cianocobalamina, biotina, nicotinamida, ácido ascórbico, cobre, manganês, magnésio, ferro, zinco, fosfato de cálcio dibásico, selênio e lecitina de soja). 
Visto isso, pode-se afirmar que a paciente utilizava 14 medicamentos e, como existiam associações medicamentosas, totalizou-se a administração de 40 substâncias com finalidades medicamentosas. 
Deste total, 11 substâncias apresentaram uma ou mais interações, inclusive com o aumento no aparecimento de reações adversas a medicamentos (RAM). Assim, os medicamentos prescritos que apresentam um potencial de ocorrer alguma interação clínica foram demonstrados na tabela 1.

